- 人物
	- 米一茨基
		- 刚入狱时和作者搭话的波兰人
		- “当米—茨基知道我和彼得罗夫交往以后，他甚至向我提出了警告”
	- A
	- 卡津
		- 走私酒贩子
	- 斯库拉托夫
		- 这就是那个矮小敦实的囚犯，在我入狱的第一夫早晨，他曾在洗脸的时候同另一个人吵架，因为那个人竟胆敢贸然肯定自己是笼中鸟。这个欢蹦乱跳的小伙子叫斯库拉托夫
		- 斯库拉托夫显然是一个只顾取笑逗乐的人，或者不如说是一个小丑，这种小丑似乎认为自己的责任就是使那些愁眉苦脸的难友们开心，自然，他除了挨骂以外是什么也得不到的
	- 巴克卢申（开路先锋）
	  id:: 645ef95f-b4f7-4ac4-84d1-5c116e681268
		- 就在这群囚犯中间有一个口齿锋利的人，实际上他是一个非常快活而又特别可爱的小伙子，然而我是后来才了解到他的这种品质的。他身材魁梧，仪表堂堂，脸颊上有一个大瘊子，脸上的表情很滑稽，然而却挺漂亮、机灵。
		- “为了爱情我用手枪把那个县城的一个德国人打死了”
	- 高人一等的人
		- 调度人
	- 伊万•马特维伊奇
		- 监工的军士
	- 沙里克
		- 我唯一的朋友——我的忠实的狗。
	- 阿尔马佐夫
		- 烧石灰的老头
	- 鲍—斯基
		- 波兰革命家约瑟夫。鲍古斯拉夫斯基
		- 鲍—斯基是一个身体孱弱、气力单薄的人，虽然还很年轻，但却患了肺病。他是在我入狱前一年和另外两个难友一起入狱的
		- 鲍—斯基受过很好的教育，他品格高尚，气度豁达，但由于疾病缠身，极易发火动怒。
	- 彼得罗夫
	  id:: 645f3c05-8247-47e7-a3e2-8fe802ad256e
		- 彼得罗夫几乎每天都要到我们狱室来看我，或者在休息时间，当我尽量远远地避开众人，独自跑到狱室后边散步时，他便把我叫住，仿佛认为这样做是他自己的责任似的。
		- “他是所有苦役犯中最果敢、最无畏的一个，”米—茨基说，“他什么事情都能干得出来；
		- “在受刑时想要杀死少校的人，事后，囚犯们都说少校象是出现了奇迹一般得救了，——在动刑前一分钟他坐上马车走了”
		- 偷了作者的圣经
	- 西罗特金
	- 卢卡·库兹米奇
		- “在我们狱室里个子最小，身体瘦弱，鼻子尖尖的，是个乌克兰人”
		- “虽然卢奇卡杀过六个人，但在监狱里谁也不怕他，尽管他心里也许希望被大家看作是一个可怕的人……”
	- 科林贝
		- 睡在卢卡旁边的人
		- 忠厚纯朴
	- 伊赛·福米奇
		- “他已经不年轻了，约有五十岁左右，他身材矮小，体质虚弱，但很狡猾，同时又是一个十足的蠢汉。他莽撞、傲慢，同时又胆小如鼠。他满脸皱纹，前额和两颊上全是受刑时打下的烙印”
		- “他是因为一起凶杀案而入狱的。他秘藏着一个药方，那是他的一位犹太朋友在他受刑后立即从一个医生那儿弄来的。按照这个药方可以配制一种药膏，一擦上它，两个星期内便可除掉烙印。在监狱里，他不敢用这种药膏，他打算等他服满十二年苦役出狱成为一个自由民时，再使用这个药方。”
		- “他是一个由幼稚、愚蠢、诡谲、粗鲁、朴实、怯懦、吹牛、无耻等成分混合构成的极其滑稽可笑的人物。”
	- 阿基姆·阿基梅奇
		- “他是一个在别人家里长大的孤儿”
		- 但如果把指示下达给他，他就一丝不苟地认真去执行。如果明天命令他去完成一项完全相反的任务，他也会俯首听命、一丝不苟地去完成，就象过去完成与此相反的任务一样
		- 他一生中只有一次曾试图用自己的头脑去思考——结果遭到缧绁之灾。这次教训使他终生难忘，虽然他从来也没有真正弄明白他究竟错在哪里，但他却从自己的遭遇中得出一条明哲保身的原则——在任何时候、任何情况下都不要思考问题，因为正象囚犯们私下里所说的那样，思考“不是他能胜任的事情”
		- 狱室的囚犯头目
- 支线
	- 为什么囚犯乐意干包工活？
		- 这件包工活的工作量是很大的，可是天哪，再看看他们是怎样动手干活的吧！懒惰不知哪里去了，那种笨手笨脚的模样也不知哪里去了！
	- 果敢的人最终还是屈服了
		- 突然间，他身上有什么东西折断了，他不能忍受了，便捅了他的敌人和压迫者一刀。于是奇怪的事情开始了：这个人在一段时间里突然变得无法无天起来
		- 有趣的是，这种情绪，这种装腔作势的态度，往往一直持续到受刑的时候，然后就象被一刀切断了：仿佛这期限是规定好了的，仿佛是事先就规定出来的
	- 彼得罗夫绝不是仆人，他完全不是仆人；倘若我冒犯了他，他是知道应该怎样对待我的。我并没有因他服侍我就答应给他报酬，他本人也没有向我要过报酬。是什么促使他这样热心照料我呢？
- 主线
	- 在这些人面前，我应当如何行事？对他们我应当抱怎样的态度？
		- 我决心待人接物要尽可能地朴实一些，并保持自己的独立性，绝不过分地要求和他们亲近；但是，如果他们自己愿意和我友好，我也不拒绝。绝不要惧怕他们的威胁和仇视，尽可能地装出一副不加注意的模样。在某些场合绝不同他们接近，绝不迎合他们的某些风俗习惯，总之，就是绝不死气白赖地要求他们把我完全当作他们的同伙。
		- 在他们面前我无论如何也应保持并尊重我的贵族出身，也就是说应当逍遥自在，装模作样，厌弃他们，藐视一切，游手好闲。他们认为贵族就应该是这样。当然，他们可能为此咒骂我，但他们心里还是会尊敬我的。
		- 他们所以看不起我，是因为我想要象他们那样去干活，而不愿逍遥自在，不愿在他们面前装腔作势；尽管我可以肯定，他们以后将不得不改变对我的看法，但是一想到他们现在好象还有权藐视我，以为我在干活时巴结他们，——我还是感到非常苦恼。’